LITWO, OJCZYZNO MOJA!
Litwo, Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie;
Ile cie trzeba cenic, ten tylko się dowie,
Kto cie stracił. Dziś pieknosc twa w całej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Panno swieta, co Jasnej bronisz Częstochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrociłas cudem
(— Gdy od placzacej matki, pod Twoja opieke
Ofiarowany martwa podniosłem powieke;
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone życie podziekowac Bogu —)
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono!...
Tymczasem, przenoś moją duszę utesknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
Zieloną, na niej zrzadka ciche grusze siedzą.