LITWO, OJCZYZNO MOJA!
Litwo, Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie;
Ile cię trzeba cenic, ten tylko się dowie,
Kto cię stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie
Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy
I w Ostrej swiecisz Bramie! Ty, co grod zamkowy
Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem
(— Gdy od placzacej matki, pod Twoja opieke
Ofiarowany martwa podniosłem powieke;
I zaraz moglem pieszo, do Twych świątyn progu
Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu —)
Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono!...
Tymczasem, przenos moja duszę uteskniona
Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,
Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;
Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,
Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;
Gdzie bursztynowy swierzop, gryka jak snieg biała,
Gdzie panieńskim rumiencem dziecielina pala,
A wszystko przepasane jakby wstegą, miedzą
Zielona, na niej zrzadka ciche grusze siedza.